+++
title = "०२ खंण्ड_२"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/17128/934/upanas/9-chha/taka-t/paniac/khanae"
+++
## स होवाच किं मेऽन्नं भविष्यतीति ..

# **उपनिषत् (खण्डः - २)**

**अस्माभिरद्यमानं सर्वं मुख्यप्राणस्यान्नसमर्पणमेव**

स होवाच किं मेऽन्नं भविष्यतीति यत्किञ्चिदिदम् आश्वभ्य आ शकुनिभ्य इति होचुस्तद्वा एतदनस्यान्नमनो ह वै नाम प्रत्यक्षं न ह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवतीति ॥ १ ॥

## **भाष्यम्**

अक्षेषु प्रति प्रति स्थितत्वादनः प्रत्यक्षम् ।

**रुद्रस्यैव मुख्यतया सर्वभोक्तृत्ववर्णनम्**

'प्राणविज्ञानयोग्यस्तु रुद्रो मुख्यतया स्मृतः ।तस्मात् स सर्वभोक्ता स्यात् तदन्येषां स्वयोग्यतः ॥' इति च ॥

### पदार्थकौमुदी

अक्षेष्विति । शास्त्रैकवेद्यस्य प्रत्यक्षाविषयत्वादिति भावः । प्रादि- समासोऽयं नाव्ययीभावः । अन्यथा प्रत्यक्षस्येति षष्ठी न श्रूयेत । "न हवा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवति' इत्यनेनोक्तं प्राणवेत्तुः सर्वात्तृत्वं मुख्यतः यस्य कस्यचिदिति प्रतीतिनिरासाय प्रमाणेनैव व्याचष्टे - प्राणेति ॥

------------------------------------------------------------------------

स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति ..

# **उपनिषत्**

**भोजनपूर्वोत्तरयोरापोशनं प्राणदेवस्य वस्त्रसमर्पणं**

स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति होचुस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चादि्भः परिदधति लम्भुको ह वासो भवत्यनग्नो ह भवति ॥ २ ॥

## **भाष्यम्**

'सिद्धमेवान्नवस्त्राद्यं विष्णोः स्वातन्त्र्यतः सदा स्वार्थं समर्पयेद् विष्णौ यथा प्राणे सुराः पुरा ॥'

इति कर्मानुपूर्व्याम् । 'प्राणस्य वस्त्रबुद्ध्या तु भोजनोभयतः पिबन् । स्वर्गे मुक्तौ तथा दिव्यवस्त्रलाभी भवत्यलम् ॥' इति प्रभञ्जने ।

### पदार्थकौमुदी

ननु यदिदं प्राणायान्नं वासश्च देवैर्दीयते तत्प्राणस्य पूर्वं विद्यमानं न वा नाऽद्यः । तदीयस्यैव तस्मै प्रार्पणायोगात् । न द्वितीयः । प्राणस्य देवपरतन्त्रत्वापातादित्यतः सदृष्टान्तमाद्यपक्षदोषमेव परिहरति - सिद्ध- मेवेति ॥ यथा स्वातन्त्र्यतः कारणाद् विष्णोः सदा सिद्धमेवान्नवस्त्राद्यं स्वार्थं स्वप्रयोजनसिध्यर्थं विष्णौ समर्पयेल्लोकस्तथा सुराः पुरा प्राणस्य सिद्धमेवानं वस्त्रं च प्राणे समर्पयन्निति योजना । "लम्भुको ह वासो भवति’”इत्यादिना भोजनपूर्वोत्तरापोशनमात्रस्यैहिङ्कवस्त्रप्राप्तिमात्रं फल- मुच्यत इति प्रतीतिनिरासाय तत्तात्पर्यं स्मृत्यैवाऽह - प्राणस्येति ।

------------------------------------------------------------------------

तद्धैतत् सत्यकामो जाबालो गोश्रुतये वैयाघ्रपद्यायोक्त्वोवाच ..

# **उपनिषत्**

**प्राणतत्त्वज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वनिरूपणं**

तद्धैतत् सत्यकामो जाबालो गोश्रुतये वैयाघ्रपद्यायोक्त्वोवाच यद्यप्येतच्छुष्काय स्थाणवे ब्रूयाज्जायेरन्नेवास्मिञ्छाखाः प्ररोहेयुः पलाशानीति ॥ ३ ॥

## **भाष्यम्**

‘योग्यस्य प्राणविद्यायां’(९) स्थाणोरपि हि तच्छ्रुतेः । पलाशाद्यं भवेदत्र परतो मुक्तिरेव च । विष्णोर्ज्ञानमनुप्राप्य भवेन्नास्त्यत्र संशयः ॥ ' इति प्राणसंहितायाम् ।

### पदार्थकौमुदी

“ यद्यप्येतच्छुष्काय स्थाणवे ब्रूयात्" इत्यादिवाक्यं यस्य कस्यापि स्थाणोः प्राणविद्याश्रवणे पलाशादिभावप्रतीतिं तन्मात्रफलत्वप्रतीतिं च निवारयन् प्रमाणेनैव व्याचष्टे - योग्यस्येति । योग्यस्यैव तच्छ्रुतेस् तस्या विद्यायाः श्रवणात् । किमु योग्यस्य जङ्गमस्येति कैमुत्यार्थोऽपिशब्दः । तर्हि “तमेवं विद्वान्" इति श्रुतिविरोध इत्यत आह - विष्णोरिति ॥ पूर्वेण सम्बन्धः ।

------------------------------------------------------------------------

अथ यदि महज्जिगमिषेदमावास्यायां दीक्षित्वा ..

# **उपनिषत्**

**मन्थहोमेन महत्त्वप्राप्तिकथनम्**

अथ यदि महज्जिगमिषेदमावास्यायां दीक्षित्वा पौर्णमास्यां रात्रौ सर्वौषधस्य मन्थं दधिमधुनोरुपमथ्य ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत् ॥ ४ ॥

वसिष्ठाय स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत् प्रतिष्ठायै स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत् सम्पदे स्वाहेत्यग्नावाज्यस्य हुत्वा मन्थे सम्पातमनयेदायतनाय स्वाहेत्यग्नावाज्यास्य हुत्वा मन्थे सम्पातमवनयेत् ॥ ५ ॥

## **भाष्यम्**

'ज्येष्ठश्रेष्ठादिकैर्हुत्वा प्राणायात्र परत्र च । ज्येष्ठः श्रेष्ठः समानेभ्यो भवेन्नात्र विचारणा ॥' इति च ।

### पदार्थकौमुदी

" ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय स्वाहा' इत्यादिना होममुक्त्वा “स मा ज्यैष्ठ्यं श्रैष्ठ्यम्” इत्यादिप्रार्थनाद्धोमस्य ज्यैष्ठ्यत्रैष्ठ्यप्राप्तिः फलमुच्यते । तत्तु सर्वेभ्य इत्यैहिकमेवेति च प्रतीतिं निवारयन् प्रमाणेनैव व्याचष्टे – ज्येष्ठे- ति ॥ मन्त्रैरिति शेषः । " प्राणाय'' इति बागाद्युपलक्षणम् ।नाऽद्यः । तदीयस्यैव तस्मै प्रार्पणायोगात् । न द्वितीयः । प्राणस्य देवपरतन्त्रत्वापातादित्यतः सदृष्टान्तमाद्यपक्षदोषमेव परिहरति - सिद्ध- मेवेति ॥ यथा स्वातन्त्र्यतः कारणाद् विष्णोः सदा सिद्धमेवान्नवस्त्राद्यं स्वार्थं स्वप्रयोजनसिध्यर्थं विष्णौ समर्पयेल्लोकस्तथा सुराः पुरा प्राणस्य सिद्धमेवान्नं वस्त्रं च प्राणे समर्पयन्निति योजना । " लम्भुको ह वासो भवति’’इत्यादिना भोजनपूर्वोत्तरापोशनमात्रस्यैहिङ्कवस्त्रप्राप्तिमात्रं फल- मुच्यत इति प्रतीतिनिरासाय तत्तात्पर्यं स्मृत्यैवाऽह - प्राणस्येति ॥

